Facultad de Ingeniería  
Bernard Wand-Polak
Cuareim 1451
11.100  Montevideo, Uruguay
Tel. 2902 15 05 Fax 2908 13 70
www.ort.edu.uy
________________






EVALUACIÓN
	Obligatorio
	GRUPO    
	Todos
	FECHA
	1. 22/3
	MATERIA
	Estructura de Datos y Algoritmos 2
	CARRERA
	Ingeniería en Sistemas
	CONDICIONES
	- Puntos:  Máximo: 30     Mínimo: 1
- Fecha máxima de entrega: 21/06


LA ENTREGA SE REALIZA EN FORMA ONLINE EN ARCHIVO NO MAYOR A 40MB EN FORMATO ZIP, RAR O PDF.


IMPORTANTE:
- Inscribirse 
- Formar grupos de hasta dos personas.
- Subir el trabajo a Gestión antes de la hora indicada, ver hoja al final del documento: “RECORDATORIO”


	

________________


Obligatorio
El obligatorio de Estructuras de Datos y Algoritmos 2, para el semestre 1 de 2021, está compuesto por un conjunto de 12 problemas a resolver.


El desarrollo del obligatorio:
* Se deberá realizar en grupos de 2 estudiantes.
* Se podrá utilizar tanto C++ (C++11) como Java (jdk8). 
Para asegurar que utilizan C++11 deberán tener instalado el compilador C++ de GNU e invocar la siguiente orden: g++ -std=c++11 … 
* No se puede usar ninguna librería, clase, estructura, función o variable no definida por el estudiante, a excepción de <iostream>, <string> y <cstring> para C++. y System.in, System.out y String para Java.
* Si se quiere usar algo que no sea lo listado anteriormente, consultar previamente al profesor.
* Se deberá utilizar el formato de “miSolucion < input > output” trabajado durante el curso.
* La cátedra proveerá un conjunto de casos de prueba, pares de entrada y salida esperada. Se deberá comparar la salida de la solución contra una salida esperada.
* La solución de cada ejercicio deberá estar contenida en un único archivo.


La entrega:
   * Se deberá entregar un zip, únicamente con el código fuente de cada ejercicio, en una estructura de archivos como la siguiente:
├── ejercicio1.cpp
├── ejercicio2.cpp
… 
└── ejercicio12.cpp


La corrección:
   * La corrección implica la verificación contra la salida esperada, así también como la corrección del código fuente para verificar que se cumplan los requerimientos solicitados (órdenes de tiempo de ejecución, usos de estructuras o algoritmos en particular, etc.).
   * Se verificarán TODOS los casos de prueba. Si el programa no termina para un caso de prueba, puede implicar la pérdida de puntos.
   * Si el código fuente se encuentra en un estado que dificulta la comprensión, podrá perder puntos.
   * Se utilizará MOSS para detectar copias.


La defensa:
   * Luego de la entrega, se realizará una defensa de autoría a cada estudiante de manera individual.
________________
1. SORTING        
Nombre de archivo: ejercicio1.cpp/Ejercicio1.java
Se desea ordenar un conjunto de números enteros, no acotados. Se solicita que implemente un algoritmo basado en el uso de un heap.
Restricciones: O(NLogN)
Formato de entrada
N
n1
n2
… 
nN
	

La primera línea indica la cantidad de elementos a ordenar. Las siguientes N líneas son los elementos a ordenar.
Formato de salida
La salida contendrá N líneas, siendo estos los elementos ordenados de menor a mayor.


Nota: podría haber repetidos.
























2. Verificador de Heap        
Nombre de archivo: ejercicio2.cpp/Ejercicio2.java
Dada una secuencia de números se quiere saber si podría ser una representación de un Min Heap.
Restricciones: O(N)
Formato de entrada
N
n1
n2
… 
nN
	

La primera línea indica la cantidad de elementos del heap. Las siguientes N líneas son los elementos de 0 a N-1.
Formato de salida
La salida contendrá 1 sola linea:
“1” en el caso de que la entrada representa un Min Heap.
“0” en caso contrario.
Ejemplo de entrada  
7
6
12
22
34
21
41
55






	3. Contador doble       
Nombre de archivo: ejercicio3.cpp/Ejercicio3.java
Dada una secuencia de palabras se desea saber aquellas que aparecieron exactamente dos veces.
Restricciones: O(N) promedio
Formato de entrada
N
palabra1
palabra2
… 
palabraN
	

La primera línea indica la cantidad de palabras a leer. Las siguientes N líneas son el conjunto de palabras a trabajar.
Formato de salida
La salida contendrá 1 línea, que es la cantidad de palabras que ocurrieron dos veces en el formato de entrada.

Ejemplo de entrada/salida
7
AAA
BAB
ABC
AAA
ABC
BCA
BBB
	2
	





4
AAA
AAA
AAA
BAC
	0
	

3
AAA
BBB
CCC
	0
	









Formato de entrada de entrada de ejercicios de grafos
Todos los ejercicios de grafos tendrán la misma codificación para los grafos. Es decir, una parte del formato de entrada, la que corresponde a la información del grafo será siempre igual. A continuación se describe:


V
E
v1 w1 [c1]
v2 w2 [c2]
… 
vi wi [ci]
… 
vE wE [cE]
	

Cada grafo comienza con la cantidad de vértices, V. Los vértices siempre serán números, a menos que se especifique lo contrario. Por ejemplo, si V=3, entonces los vértices serán: {1, 2, 3} (siempre serán numerados a partir de 1).


La siguiente línea corresponde a la cantidad de aristas, E. Las siguientes E líneas en el formato v w c corresponden a las aristas (v,w) con costo c si el grafo es ponderado, o en el formato v w, correspondiente a la arista (v,w) si no es ponderado. Es decir, c es opcional ([c]). 


El grafo será dirigido o no, dependiendo el problema en particular. En caso de ser no dirigido solo solo se pasará un sentido de la arista, es decir, (v,w) pero no (w,v) (queda implícito). Por ejemplo:


2
1
1 2
	

Representa al grafo completo de dos vértices y aristas: {(1,2), (2,1)}.
4. Grafo cíclico       
Nombre de archivo: ejercicio4.cpp/Ejercicio4.java
Dado un grafo disperso, dirigido y no ponderado, saber si dicho grafo contiene al menos un ciclo.

Restricciones: O(V+A)
Formato de entrada
(ver formato de entrada)
Formato de salida
Solo contendrá una sola línea:
“1” en el caso de que el grafo sea cíclico.
“0” en caso contrario.








































5. CAMINO + CORTO        Nom. de arch.: ejercicio5.cpp/Ejercicio5.java
Dado un grafo dirigido, ponderado (sin costos negativos) y denso implementar un algoritmo que devuelve el costo total de los caminos más cortos entre todo par de vértices. 

Restricciones: O(V^3)
Formato de entrada
(ver formato de entrada)
Formato de salida
La salida contendrá V*V líneas, donde cada línea contendrá el costo total Ci,j de ir desde vi hasta j, o -1 si no existe tal camino o i=j.
Los costos Ci,j deben aparecer ordenados en el archivo de salida según el orden lexicográfico del par (i,j), con 1≤i≤N y 1≤j≤V.


C1,1 si hay un camino de v1 a 1; -1 si no o v1=1
C1,2 si hay un camino de v1 a 2; -1 si no o v1=2
…
C1,i si hay un camino de v1 a i; -1 si no o vi=i
…
C1,V si hay un camino de v1 a V; -1 si no o vi=V
…
C2,1 si hay un camino de v2 a 1; -1 si no o vi=1
… 
Ck,V si hay un camino de vk a V; -1 si no o vk=V
… 
Cv,V si hay un camino de vN a V; -1 si no o vN=V
	









6. Grafo bipartita      
Nombre de archivo: ejercicio6.cpp/Ejercicio6.java
Dado un grafo disperso, no dirigido y no ponderado, saber si se puede “pintar” cada uno de los vértices con alguno de dos colores disponibles, siempre y cuando ningún vértice puede ser adyacente a uno de su mismo color.

Restricciones: O(V+A)
Ref: https://en.wikipedia.org/wiki/Bipartite_graph 


Ejemplo bipartita:


  



Ejemplo no-bipartita:
  

Formato de entrada
(ver formato de entrada)
Formato de salida
Solo contendrá una sola línea:
“1” en el caso de que el grafo sea bipartita.
“0” en caso contrario.




7. Componentes fuertemente conexas
        Nom. de arch.: ejercicio7.cpp/Ejercicio7.java
Dado un grafo disperso, dirigido y no ponderado, se quiere saber la cantidad de componente fuertemente conexas que tiene

Restricciones: O(V+A)
Ref: https://en.wikipedia.org/wiki/Strongly_connected_component 
Formato de entrada
(ver formato de entrada)
Formato de salida
La salida solo contendrá una línea con la cantidad de componentes fuertemente conexas que tiene.








































8. PT. DE ART.        Nom. de archivo: ejercicio8.cpp/Ejercicio8.java
Implementar un algoritmo que, dado un grafo no dirigido, no ponderado, conexo y disperso, encuentre todos los puntos de articulación del mismo.


Un punto de articulación es un vértice que, al removerlo (junto con todas las aristas que pasan por él), desconecta el grafo (pasa a ser no conexo ignorado dicho vértice).


Restricciones: O(V*(V+A))
Ref: https://es.wikipedia.org/wiki/V%C3%A9rtice_de_corte 
Formato de entrada
(Ver Formato de entrada)
Formato de salida
La salida contendrá M líneas, donde cada línea contendrá el número del vértice que es un punto de articulación, ordenado de menor a mayor
































9. Número sin pareja        
Nom. de archivo: ejercicio9.cpp/Ejercicio9.java
Dado un array de números ordenados, debe encontrar aquel número que solo aparece una vez (los demás aparecen dos veces).


arr = [2,2,5,5,7,7,10,10,11,14,14,16,16]  -> devuelve 11


Restricciones:
      * O(LgN) temporal (siendo N el tamaño del array)
      * O(1) espacial (sin tener en cuenta el array)
      * Debe realizarse con la táctica dividir y conquistar
Formato de entrada
N
n1
n2
… 
nN
	

La primera línea (N) es la cantidad de elementos del array y las siguientes N líneas son los elementos del array.
Formato de salida
Contendrá 1 sola línea con el número sin pareja.






















10. Aeropuerto
Nom. de archivo: ejercicio10.cpp/Ejercicio10.java
Se está construyendo un nuevo aeropuerto y no se sabe cuántas plataformas se deben construir. Lo que se sabe son los horarios de llegada y salida de cada avión. Se sabe además, que en cada plataforma solo puede haber un avión a la vez y que se quiere saber la cantidad mínima de plataformas para poder operar.


Restricciones:
      * O(NLgN) temporal (siendo N la cantidad de vuelos)
      * O(N) espacial (siendo N la cantidad de vuelos)
      * Debe realizarse con la táctica greedy
Formato de entrada
N
ll1 s1
ll2 s2
… 
llN sN
	

La primera línea (N) es la cantidad de elementos de vuelos, las siguientes N líneas es la información de horarios de llegada y partida de cada avion.
Formato de salida
Contendrá 1 sola línea con la cantidad mínima de líneas para poder operar.


Nota: Los horarios no tienen ningún orden en particular.








11. A último momento
Nom. de archivo: ejercicio11.cpp/Ejercicio11.java
El obligatorio de Estructuras de datos y algoritmos 3 es muy similar al de su materia antecesora, con la pequeña diferencia es que no todos los ejercicios tienen el mismo puntaje.


Un día antes de la entrega, el profesor le recuerda que la entrega de todos los archivos no debe superar los S MB (megabytes) ni las L líneas de código entre todos ellos.


Como usted olvidó este detalle y no tiene tiempo a refactorizar su código para que cumpla con las restricciones, decide elegir aquellos ejercicios/archivos que le garanticen un mejor puntaje.


De cada ejercicio/archivo, usted sabe su tamaño, cantidad de líneas de código y el puntaje.


Restricciones:
      * O(N*S*L) temporal y espacial
      * Debe realizarse con la táctica de programación dinámica.
Formato de entrada
N
S
L
t1 l1 p1
t2 l2 p2
… 
tN lN pN
1   3  5 - 0 mochila[0][0] = 1;mochila[0][1] = 3; mochila[0][0] = 5;

La primera línea (N) es la cantidad de archivos, la segunda (S) y tercera (L) es la cantidad máxima de tamaño y líneas de código respectivamente para la entrega.
Por último siguen N líneas con la información de tamaño, líneas de código y puntaje de cada archivo/entrega.
Formato de salida
Contendrá 1 sola línea con el puntaje máximo que se podría obtener dada la entrega realizada.


Nota: Cada ejercicio es un archivo para la entrega.
________________
12. A último momento (BackTracking)
Nom. de archivo: ejercicio12.cpp/Ejercicio12.java
Usted se da cuenta que se perdió la clase de Programación Dinámica del curso por asistir a un recital por Zoom de Nestor en Bloque. Negoció con el profesor y éste lo autorizó a realizar el ejercicio 11 con BackTracking.


Restricciones:
      * Debe realizarse con la táctica de backtracking.
Formato de entrada
N
S
L
t1 l1 p1
t2 l2 p2
… 
tN lN pN
	

La primera línea (N) es la cantidad de archivos, la segunda (S) y tercera (L) es la cantidad máxima de tamaño y líneas de código respectivamente para la entrega.
Por último siguen N líneas con la información de tamaño, líneas de código y puntaje de cada archivo/entrega.
Formato de salida
Contendrá 1 sola línea con el puntaje máximo que se podría obtener dada la entrega realizada.


Nota: Cada ejercicio es un archivo para la entrega.


________________
RECORDATORIO: IMPORTANTE PARA LA ENTREGA


      * Obligatorios  (Cap.IV.1, Doc. 220)


La entrega de los obligatorios será en formato digital online, a excepción de algunas materias que se entregarán en Bedelía y en ese caso recibirá información específica en el dictado de la misma.


Los principales aspectos a destacar sobre la entrega online de obligatorios son:
      1. La entrega se realizará desde gestion.ort.edu.uy
      2. Previo a la conformación de grupos cada estudiante deberá estar inscripto a la evaluación. Sugerimos realizarlo con anticipación.
      3. Uno de los integrantes del grupo de obligatorio será el administrador del mismo y es quien formará el equipo y subirá la entrega 
      4. Cada equipo debe entregar un único archivo en formato zip o rar  (los documentos de texto deben ser pdf, y deben ir dentro del zip o rar)
      5. El archivo a subir debe tener un tamaño máximo de 40mb
      6. Les sugerimos realicen una 'prueba de subida' al menos un día antes, donde conformarán el 'grupo de obligatorio'. 
      7. La hora tope para subir el archivo será las 21:00 del día fijado para la entrega.
      8. La entrega se podrá realizar desde cualquier lugar (ej. hogar del estudiante, laboratorios de la Universidad, etc)
      9. Aquellos de ustedes que presenten alguna dificultad con su inscripción o tengan inconvenientes técnicos, por favor pasar por la oficina del Coordinador  o por Coordinación adjunta antes de las 20:00hs. del día de la entrega 


Si tuvieras una situación particular de fuerza mayor, debes dirigirte con suficiente antelación al plazo de entrega, al Coordinador de Cursos o Secretario Docente.
